Salut Gab,

Voici les commentaires du comité de rédaction sur ton article qui a eu du succès:

il y a quelques typo minimes et un truc un peu plus important à modifier:

1) Le gros trucs à modifier, c'est le passage sur Monge 1D:

-Sur l'exemple de la figure 3, ce serait mieux si tu proposais une permutation qui n'est pas d'ordre 2 (dans ton exemple, c'est un produit de deux transpositions à support disjoint) pour bien distinguer la permutation et son inverse.

Par ailleurs, ça pourrait être sympa d'utiliser comme ligne de Métro la ligne 7 avec un point sur la station Monge.

- Au début de la "sous-section 1.2 En 1D et 2D": voici une proposition de modification du premier paragraphe

Il aura fallu près de 200 ans pour que des idées nouvelles émergent pour calculer efficacement un transport optimal $\sigma$ même pour des grandes valeurs de $n$. Avant d'expliquer ces avancées mathématiques, commençons par un cas dans lequel le transport optimal se calcule facilement. [Pas de modification sur la phrase qui commence par  "Le cas le plus élémentaire..."
ni sur la suivante qui finit par "entre les stations)"].

Ensuite une modification sur la phrase: "Dans ce cas, il suffit de classer les indices i et j par ordre croissant..." qui a été difficilement comprise par les relecteurs.

On propose: on se place à gauche de tous les points en jeu et on parcourt la ligne de métro de gauche à droite. Le premier point rouge est associé avec le premier point bleu, le deuxième point rouge avec le deuxième point bleu,...


Voilà pour la grosse modif.

2)Pour les typos:

p1, "le problème du transport optimal [6]. Il s'est..." -> "le problème du transport optimal [6]: il s'est..."
p2 ligne 1: "La figure 1 illustre au centre et à droite" -> "Les deux images de droite de la figure 1 illustre l'exemple..."
p2, ligne 9 en partant du bas: "Le problème de Monge consiste à chercher LA" -> "Le problème de Monge consiste à chercher UNE"
p3 ligne 2, virer le "factorielle de 6" écrit en lettres.
p3 ligne 2, "si on considère" -> "si l'on considère"

p3 ligne 8 en partant du bas: "ne peut PAR contenir de ..." -> "ne peut PAS contenir de..."

p4 section 2.1 ligne 6: "sont représentées par..." -> "sont respectivement représentées par..."

p4 ligne 6 en partant du bas : "non-nuls" -> "non nuls"

p5: dans les formules centrée définissant P_n et B_n, modifier le ;
après {0,1}^{n \times n} et [0,1]^{n \times n} en un |

p6 sous-section 2.3 ligne 3: "par exemple, si il" -> "par exemple, s'il"

p6 ligne 12 en partant du bas: "l'on transfert" -> "l'on transfère"

p7 dernière ligne avant la section 3: arrêtes -> arêtes

p7 section 3 ligne 3: "théoriques mais aussi plus concrètes" -> "théoriques et concrètes"
p7 section 3 ligne 7: Kantoritich -> Kantorovitch


La vf de l'article est à rendre pour le 25 mai.

à bientôt (peut-être tout à l'heure, je suis à l'IHP aujourd'hui,
Vincent

--
Vincent Beck


p3 ligne 4 avant le début de la section 1.2 dans la définition de la notation n! : il faut changer le \ldots en \cdots.

p3 ligne 9 en partant du bas: ce n'est pas 21415 mais 2415 (il y a un 1 en trop) comparaisons à faire lors n=70.

p8: Tu écris deux fois : C_i = ||x_i − y_j||^2 au lieu de
C_{i,j} = ||x_i − y_j ||^2. Je me trompe ?
page web : https://www.idpoisson.fr/beck/

--- Irènee ---

- Quatrième ligne de la deuxième page : « croit » -> « croît »
- en remplaçant les matrices bistochastique -> ajouter s
- Juste après : « transfert » -> « transfère »
- Dans le même paragraphe : « Kantorotich » -> « Kantorovich »
